# Возможные риски с точки зрения кибербезопасности для системы AppBazar
## Технические вводные данные
* Есть продукт/система – AppBazar (маркетплейс приложений для Android от МТС)
* Для клиентов есть мобильное приложение (аналог Google Play и App Gallery)
* Для разработчиков приложений есть API для загрузки своих apk-файлов в маркетплейс

## Необходимо:
Проработать возможные риски (4 шт.) с т.з. кибербезопасности, которые могут повлиять на формирование требований к архитектуре продукта/системы.

# Кибербезопаность. Риски.
**1. Неправомерный доступ к персональным данным пользователей системы**

Это противоправное преднамеренное овладение конфиденциальной информацией лицом, не имеющим права доступа к охраняемым сведениям.

*Как предотвратить:*
* использование DLP-систем
* сканирование ПО системы на предмет уязвимостей
* использование надёжных методов шифрования и протоколов обмена информацией в системе

**2. DoS/DDoS-атаки**  

Атака на систему, в результате которой система доволится до состояния отказа - добросовестные пользователи не могут получить доступ к системе.

*Как противостоять:*
* Использовать системы выявления DoS/DDoS атак
* После выявления атаки должна последовать её регистрация для последующего аудита и анализа
* AntiDDoS системы

**4. Загрузка приложений, содержащих вредоносный код**

Злоумышленники могут выполнять размещение на маркетплейсе приложений, содержащих вредоносные функции. Эти приложения могут красть конфиденциальную информацию со смартфонов пользователей, либо наносить какой-либо лругой вред пользователям.

*Как предотвратить:*
Разаработка и внедрение комплексных мероприятий по сканированию и анализу, тестированию содержимого и модерации загружаемых и размещаемых приложений.

**5. Фишинговые приложения**

Злоумышленник маскирует своё приложение под известное (использует иконку приложения и шрифты, похожие на оригинал и т.п.) с целью кражи важных данных пользователя (номера кредитных карт, коды доступа и т.д.).

*Как предотвратить:*
Премодерация загружаемых приложений, контроль дублирования внешнего вида, названий и описания функционала размещаемых в системе приложений.
