# Основные операции MongoDB
## Aggregation - выполнение сложных операций анализа данных
**Агрегация** — это группировка значений многих документов. Операции агрегирования позволяют манипулировать такими сгруппированными данными например проводить подсчет по полям. В MySQL аналогом агрегации является команда group by. MongoDB предоставляет три способа выполнения агрегации: **pipeline**, **Map-Reduce** и **одноцелевые методы агрегирования***.
## Text Search - полнотекстовый поиск по строкам полей
MongoDb прозволяет производить полнотекстовый поиск раличными способами, в зависимости от того, как система развёрнута - в облаке MongoDb Atlas или самостоятельно.  
Atlas Search поддерживает детальное индексирование текста и расширенный язык запросов для получения быстрых релевантных результатов поиска. Atlas Search также предлагает распространенные анализаторы для синтаксического анализа текста для полнотекстового поиска, включая поддержку более 40 анализаторов для конкретных языков.  
Текстовый поиск в самостоятельно развёрнутой системе (далее - **просто текстовый поиск**) требует для своей работы текстовый индекс для коллекции. В него должны быть включены те поля, по которым мы хотим производить поиск текста. Основные операции текстового поиска - поиск точной фразы, поиск с исключением, сортировка результата, агрегация результатов поиска. 
## MapReduce - обработка больших объёмов данных
Представляет собой две функции - одна **map**, которая удаляет поля в документах по определенным признакам и группирует их и функция **reduce**, которая может свернуть значение сгруппированных документов.
## Geospatial Queries - поиск по геоданным
Геопоиск позволяет искать данные по заданным кооринатам. Для этого MongoDB несколько типов гео-индексов - **2dsphere** и **2d**.
## Transactions - согласованность в сложных операциях в нескольких документах
В MongoDB операции с одним документов атомарны. Благодаря возможности использовать встроенные документы и массивы для организации связанных данных внутри одного документа вместо связывания многих отдельных документов, во многих случаях можно избежать необходимости в мультидокументных транзакциях. Для тех случаев, когда мультидокументные транзакции всё же необходимы, MongoDB поддерживает такой тип распределённых транзакций. Такойц тип транзакций применим к нескольким операциям, коллекциям, базам данных, документам и сегментам.